¡Perfecto! Vamos a expandir el **Tema 1 (T1)**. Esta documentación está diseñada para que la sigas paso a paso, como si yo estuviera sentado a tu lado guiándote.

El objetivo de este ejercicio es entender la diferencia teórica y, sobre todo, **aprender a levantar una base de datos relacional en la nube y conectarnos a ella desde fuera de AWS** (tu casa/oficina).

---

# 📘 T1. No Relacionales vs Relacionales y Creación de RDS Pública

## 1. Introducción Teórica (Lo que debes saber para el examen)

Antes de tocar la consola, asegúrate de entender qué vas a crear.

*   **Bases de Datos Relacionales (RDS en AWS):**
    *   **¿Qué son?** Son las bases de datos "de toda la vida" (SQL). Guardan la información en **tablas** con filas y columnas (como un Excel gigante y estricto).
    *   **Características:** Tienen un esquema fijo (si una tabla tiene 3 columnas, no puedes meter datos de una 4ª columna sin cambiar la estructura antes).
    *   **Motores en AWS:** Amazon RDS soporta 6 motores: **MySQL, PostgreSQL, MariaDB, Oracle, Microsoft SQL Server** y **Amazon Aurora**.
    *   **Uso:** Sistemas de facturación, inventarios, usuarios, bancos.

*   **Bases de Datos No Relacionales (NoSQL):**
    *   **¿Qué son?** Bases de datos flexibles. No usan tablas, suelen usar documentos (JSON) o pares Clave-Valor.
    *   **Características:** Esquema flexible (un dato puede tener nombre y apellido, y el siguiente solo nombre y teléfono).
    *   **Motores en AWS:** **DynamoDB** (Clave-Valor), **DocumentDB** (Documentos), **Neptune** (Grafos).
    *   **Uso:** Carritos de compra, sesiones de usuario, catálogos de productos masivos, redes sociales.

---

## 2. Ejercicio Práctico: Crear RDS (Acceso Público)

Vamos a crear una instancia de MySQL en la capa gratuita. **No te saltes ningún paso de configuración.**

### Paso 1: Entrar en el servicio
1.  Inicia sesión en tu consola de AWS.
2.  En la barra de búsqueda superior, escribe **RDS**.
3.  Haz clic en **RDS** (Managed Relational Database Service).
4.  En el menú de la izquierda, haz clic en **Databases** (Bases de datos).
5.  Haz clic en el botón naranja **Create database** (Crear base de datos).

### Paso 2: Configuración del Motor
Ahora verás un asistente largo. Configúralo así:

1.  **Choose a database creation method (Método de creación):**
    *   Selecciona: **Standard create** (Creación estándar). *Nota: Nunca uses "Easy create" en un examen o práctica avanzada porque te ocultará opciones de red importantes.*
2.  **Engine options (Opciones del motor):**
    *   Selecciona: **MySQL**.
3.  **Engine Version:**
    *   Deja la que viene por defecto (generalmente MySQL 8.0.xx).
4.  **Templates (Plantillas):**
    *   🔴 **MUY IMPORTANTE:** Selecciona **Free Tier** (Capa gratuita).
    *   *¿Por qué?* Esto limitará las opciones siguientes para asegurar que no te cobren y simplificará la elección de potencia.

### Paso 3: Configuración de la Instancia
1.  **Settings (Configuración):**
    *   **DB instance identifier:** Escribe `rds-examen-publica`. (Este es el nombre de la máquina en AWS, no el de la base de datos interna).
    *   **Master username:** Escribe `admin`.
    *   **Master password:** Escribe una contraseña segura pero fácil de recordar, por ejemplo: `Admin12345`.
    *   **Confirm password:** Repite `Admin12345`.
2.  **Instance configuration (Configuración de la instancia):**
    *   Al haber elegido "Free Tier", AWS preseleccionará **db.t3.micro** o **db.t2.micro**. Déjalo tal cual.
3.  **Storage (Almacenamiento):**
    *   Deja los valores por defecto (20 GiB, gp2 o gp3).
    *   *Opcional:* Desmarca la casilla "Enable storage autoscaling" para evitar que crezca sola si te equivocas metiendo datos (aunque en este ejercicio no pasará).

### Paso 4: Conectividad (El punto crítico del ejercicio)
Aquí es donde se decide si podrás conectarte desde tu casa.

1.  **Compute resource:** Selecciona "Don’t connect to an EC2 compute resource".
2.  **VPC:** Deja la "Default VPC" (la que viene por defecto).
3.  **Public access (Acceso público):**
    *   🔴 **Selecciona: Yes**.
    *   *Explicación:* Esto asigna una dirección IP pública a la base de datos. Sin esto, es IMPOSIBLE conectar desde tu PC personal (Terminal o Workbench).
4.  **VPC Security Group (Grupo de seguridad):**
    *   Selecciona: **Create new** (Crear nuevo).
    *   **New VPC security group name:** Escribe `sg-rds-publica`.
    *   *Explicación:* El Security Group es el firewall virtual. Al crear uno nuevo aquí, AWS añadirá automáticamente una regla para permitir el tráfico en el puerto 3306 desde "Tu dirección IP actual".
5.  **Availability Zone:** No preference.

### Paso 5: Autenticación y Creación
1.  **Database authentication:** Selecciona **Password authentication**.
2.  **Additional configuration (Configuración adicional):**
    *   Haz clic para desplegar.
    *   **Initial database name:** Escribe `mibasedatos`. (Si dejas esto en blanco, MySQL arranca sin crear ninguna base de datos lógica dentro).
    *   Desmarca las copias de seguridad automáticas (Enable automated backups) si solo es una prueba rápida, para que se cree más rápido, pero para el examen déjalo marcado por defecto.
3.  Baja al final del todo y haz clic en el botón naranja **Create database**.

---

## 3. Obtener el Endpoint (Punto de enlace)

Ahora la base de datos estará en estado **Creating**. Tarda entre 5 y 10 minutos.

1.  Espera a que el estado (Status) cambie a verde: **Available**.
2.  Haz clic sobre el nombre de tu base de datos: `rds-examen-publica`.
3.  Baja a la pestaña **Connectivity & security**.
4.  Busca el apartado **Endpoint**. Verás algo parecido a esto:
    `rds-examen-publica.c123456789.us-east-1.rds.amazonaws.com`
5.  **Copia ese enlace.** Esa es la "dirección web" de tu base de datos.
6.  Anota también el puerto (Port): **3306**.

---

## 4. Conectar desde Terminal

*Requisito:* Debes tener instalado un cliente MySQL en tu ordenador. Si tienes Windows y no tienes MySQL instalado, quizás prefieras saltar al paso de Workbench, pero para el examen suelen pedir saber el comando.

1.  Abre tu terminal (CMD o PowerShell en Windows, Terminal en Mac/Linux).
2.  Escribe el siguiente comando (sustituyendo los valores):

    ```bash
    mysql -h PEGA_AQUI_TU_ENDPOINT -P 3306 -u admin -p
    ```
    *   `-h`: Host (el endpoint que copiaste).
    *   `-P`: Puerto (3306).
    *   `-u`: Usuario (admin).
    *   `-p`: Pide la contraseña (no la escribas aquí, dale a Enter).

3.  Te pedirá **Enter password:**. Escribe `Admin12345` (nota: en Linux/Mac no verás los asteriscos mientras escribes).
4.  Si todo ha ido bien, verás el mensaje de bienvenida de MySQL y el prompt cambiará a:
    `mysql>`
5.  Prueba que funciona escribiendo:
    ```sql
    SHOW DATABASES;
    ```
    Deberías ver `mibasedatos` en la lista.
6.  Para salir escribe `exit`.

---

## 5. Conectar desde Workbench

Esta es la forma visual y la más común en entornos laborales.

1.  Abre el programa **MySQL Workbench**.
2.  En la pantalla de inicio, junto a "MySQL Connections", haz clic en el símbolo **(+)**.
3.  Se abrirá la ventana "Setup New Connection":
    *   **Connection Name:** Escribe `Examen AWS RDS`.
    *   **Connection Method:** Standard (TCP/IP).
    *   **Hostname:** Pega el **Endpoint** largo que copiaste de la consola de AWS.
    *   **Port:** 3306.
    *   **Username:** `admin`.
    *   **Password:** Haz clic en "Store in Vault..." (o "Store in Keychain"). Escribe `Admin12345` y acepta.
4.  Antes de aceptar, haz clic en el botón de abajo: **Test Connection**.
5.  Si sale un popup verde diciendo "Successfully made the MySQL connection", ¡Enhorabuena!
    *   Si sale error, revisa la sección de problemas abajo.
6.  Dale a OK para guardar la conexión y haz doble clic sobre ella para entrar. Ya puedes crear tablas y hacer consultas visualmente.

---

## ⚠️ Resolución de Problemas (Troubleshooting)

Si al intentar conectar te da un error de **"Connection Timed Out"** o **"Can't connect to MySQL server"**:

El problema el 99% de las veces es el **Security Group**.

1.  Vuelve a la consola de AWS -> RDS -> Tu base de datos.
2.  En la pestaña **Connectivity & security**, mira a la derecha donde dice **VPC security groups**. Haz clic en el enlace activo (ej. `sg-rds-publica`).
3.  Esto te llevará a la pantalla de grupos de seguridad.
4.  Haz clic en la pestaña inferior **Inbound rules** (Reglas de entrada).
5.  Debes ver una regla que diga:
    *   **Type:** MySQL/Aurora (3306)
    *   **Source:** Tu IP pública.
6.  **Si tu IP ha cambiado** (reiniciaste el router) o estás usando otra red, la regla antigua ya no vale.
7.  Dale a **Edit inbound rules**.
8.  Borra la regla existente o edítala.
9.  En **Source** (Fuente), selecciona **My IP** (Mi IP). AWS detectará tu IP actual automáticamente.
10. Dale a **Save rules**.
11. Intenta conectar de nuevo.

---

¿Listo con el T1? Si has conseguido conectar con Workbench, avísame y pasamos a la versión detallada del **T2**.