¡Vamos a por el **Tema 3 (T3)**! Este es uno de los temas favoritos en los exámenes de certificación de AWS.

Aquí aprenderás a responder a la pregunta: **"Mi base de datos va lenta, ¿qué hago?"**.

Existen dos formas de solucionar la lentitud:
1.  **Escalado Vertical:** Cambiar el motor del coche por uno más grande (Más CPU/RAM).
2.  **Escalado Horizontal:** Comprar más coches para llevar a más gente (Crear copias de lectura).

---

# 📘 T3. Escalado de Bases de Datos Relacionales

## Ejercicio 1: Escalado Vertical (Vertical Scaling)

**El Escenario:** Tienes una instancia `db.t3.micro` (la pequeña de la capa gratuita) y la CPU está al 100% porque tienes muchos usuarios. Necesitas pasar a una `db.t3.small` (el doble de potencia) urgentemente.

**⚠️ Nota importante:** El escalado vertical implica **parada de servicio (downtime)**. Durante unos minutos, la base de datos se reiniciará para cambiar el hardware.

### Pasos Detallados:
1.  **Seleccionar la víctima:**
    *   Ve a la consola **RDS** -> **Databases**.
    *   Selecciona tu instancia (por ejemplo, `rds-examen-publica` o la que tengas activa).
    *   Comprueba que el estado sea **Available** (Verde).

2.  **Modificar la instancia:**
    *   Haz clic en el botón blanco superior derecho: **Modify** (Modificar).

3.  **Cambiar el tamaño:**
    *   Busca la sección **Instance configuration**.
    *   Verás que está seleccionada `db.t3.micro`.
    *   Despliega el menú y selecciona el siguiente tamaño: **db.t3.small** (o `medium`).
    *   *Nota:* Si no te deja elegir, asegúrate de que arriba en "DB instance class" no estés filtrando solo por clases específicas.

4.  **Aplicar el cambio (El truco del examen):**
    *   Baja hasta el final de la página y haz clic en **Continue**.
    *   Ahora verás una pantalla de "Summary of modifications" (Resumen).
    *   Verás un apartado que dice **Scheduling of modifications** (Programación).
    *   🔴 **Selecciona: Apply immediately** (Aplicar inmediatamente).
    *   *¿Por qué?* Si seleccionas "During the next scheduled maintenance window", AWS esperará al domingo de madrugada (o cuando sea tu ventana) para hacerlo. Tú lo quieres **YA**.

5.  **Ejecutar:**
    *   Haz clic en **Modify DB Instance**.

6.  **Observar:**
    *   Vuelve a la lista de bases de datos.
    *   El estado cambiará a **Modifying** (azul).
    *   La base de datos se apagará y se encenderá en el nuevo hardware. Tarda unos 5-10 minutos.

---

## Ejercicio 2: Escalado Horizontal - RDS Standard (Read Replicas)

**El Escenario:** Tu tienda online va lenta, pero no por falta de CPU para escribir pedidos, sino porque hay **miles de personas mirando el catálogo (haciendo SELECTs)**.
**Solución:** Creas una copia exacta (Réplica) para que la gente lea de ahí, liberando a la base de datos principal (Master).

### Requisito Previo (Obligatorio)
Para crear réplicas, los **Backups Automáticos** deben estar activados en la instancia original.
*   Si al intentar el paso siguiente te da error, ve a *Modify -> Additional configuration -> Backup -> Retention period: 1 day (o más)* y aplica cambios.

### Pasos Detallados:
1.  **Crear la Réplica:**
    *   Selecciona tu instancia **Original** (la que está Available).
    *   Haz clic en el botón **Actions**.
    *   Selecciona **Create read replica** (Crear réplica de lectura).

2.  **Configurar la Réplica:**
    *   **DB instance identifier:** Llámala `rds-replica-lectura`.
    *   **Destination Region:** Puedes crearla en otra parte del mundo (para usuarios de Asia, por ejemplo), pero para este ejercicio, déjala en la **misma región** (ej. us-east-1).
    *   **Instance configuration:** Puedes elegir un tamaño igual, mayor o menor que la original. Déjalo igual (`micro` o `small`).
    *   *Nota:* Fíjate que no te pide usuario ni contraseña. Hereda los de la principal.

3.  **Lanzar:**
    *   Clic en **Create read replica**.

4.  **Entender el Resultado (Clave para el examen):**
    *   Espera a que termine (tarda un rato).
    *   Ahora tendrás **DOS Endpoints (URLs)** diferentes:
        1.  **Endpoint A (Original):** Para `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE` y `SELECT`.
        2.  **Endpoint B (Réplica):** SOLO para `SELECT`.
    *   *Tu trabajo como arquitecto:* Tienes que ir al código de tu aplicación y decirle: "Cuando quieras leer datos, usa la URL de la Réplica".

---

## Ejercicio 3: Escalado Horizontal - RDS Aurora

**El Escenario:** Igual que el anterior, pero usando **Amazon Aurora**.
**Diferencia:** En Aurora, el escalado es mucho más elegante. Todos los datos están compartidos en un almacenamiento virtual, por lo que añadir una réplica es rapidísimo y no duplica el almacenamiento.

### Pasos Detallados:
*Nota: Necesitas un clúster de Aurora activo (como vimos en el T2). Si no lo tienes, créalo rápido (Aurora MySQL -> Dev/Test).*

1.  **Añadir un Lector (Reader):**
    *   Selecciona el **Clúster** de Aurora (la fila que agrupa las instancias).
    *   Haz clic en **Actions** -> **Add reader** (Añadir lector).

2.  **Configurar:**
    *   **DB instance identifier:** `aurora-lector-1`.
    *   Haz clic en **Add reader**.

3.  **La Magia de los Endpoints de Aurora (Diferencia con RDS Standard):**
    *   Cuando termine, selecciona el Clúster y mira la pestaña **Connectivity & security**.
    *   Verás dos Endpoints especiales que **nunca cambian**, no importa cuántas réplicas añadas o quites:
        1.  **Writer Endpoint (Escritura):** Siempre apunta a la instancia principal.
        2.  **Reader Endpoint (Lectura):** Este es un **Balanceador de Carga**.
    *   *Explicación:* Si creas 5 réplicas (lectores), Aurora te da una sola URL (Reader Endpoint). Tú pones esa URL en tu aplicación. Aurora se encarga de repartir las visitas entre las 5 réplicas automáticamente.
    *   En RDS Standard (Ejercicio 2) tú tenías que gestionar manualmente a qué réplica te conectabas. En Aurora es automático.

---

## Resumen para el T3 (Preguntas de examen)

| Concepto | RDS Standard | Aurora |
| :--- | :--- | :--- |
| **Escalado Vertical** | Instance type (t3.micro -> t3.small). Requiere reinicio. | Igual. (O usar Serverless v2 para que sea auto). |
| **Escalado Horizontal** | Creas "Read Replicas". Cada una tiene su propia IP (Endpoint). | Creas "Readers". Hay un único "Reader Endpoint" que balancea el tráfico. |
| **Límite de Réplicas** | Máximo 5 (generalmente, ha subido en versiones recientes pero quédate con que son pocas). | Máximo 15 réplicas. |
| **Lag (Retraso)** | Puede haber segundos de retraso en la réplica. | Milisegundos (muy bajo), comparten disco. |

---

### Limpieza del T3
*   Borra la `rds-replica-lectura` (primero la réplica, luego la original si quieres).
*   Borra el lector de Aurora y el clúster.

¿Todo claro con el escalado? Si te fijas, la clave es: **Vertical = Potencia (CPU)** y **Horizontal = Cantidad (Lectura)**.

¿Listo para pasar al **T4 (Recuperación ante desastres)**? Aquí es donde la cosa se pone seria para asegurar los datos.


¡Excelente idea! Este es uno de los ejercicios más visuales y gratificantes porque verás cómo tus acciones de código impactan directamente en la infraestructura en tiempo real.

Vamos a simular un escenario donde tu aplicación se vuelve viral y recibe miles de peticiones por segundo.

---

# 📘 Ejercicio Extra T3: Test de Estrés con Cloud9 y CloudWatch

**Objetivo:** Crear un entorno de desarrollo (Cloud9), escribir un script en Python que "ataque" la base de datos con miles de inserciones y visualizar cómo la CPU de la RDS se dispara en CloudWatch.

---

## Paso 1: Preparar la Víctima (Tu RDS)

Si ya tienes una RDS creada de los ejercicios anteriores (MySQL, capa gratuita `db.t3.micro`), úsala. Si no, crea una rápida:

1.  **RDS** -> **Create database** -> **Standard Create**.
2.  **Engine:** MySQL.
3.  **Template:** Free Tier.
4.  **Identifier:** `rds-victima`.
5.  **Master user:** `admin` | **Password:** `Admin12345`.
6.  **Connectivity:** No Public Access (vamos a atacar desde dentro de AWS).
7.  **VPC Security Group:** Create new (`sg-rds-victima`).
8.  **Create database**.

---

## Paso 2: Crear el Atacante (AWS Cloud9)

Cloud9 es un IDE (editor de código) que corre sobre una instancia EC2 en tu navegador. Es perfecto para ejecutar scripts sin configurar tu PC local.

1.  Busca **Cloud9** en la consola.
2.  Clic en **Create environment**.
3.  **Name:** `Entorno-Estres`.
4.  **Environment type:** New EC2 instance (Direct access).
5.  **Instance type:** `t2.micro` (Capa gratuita).
6.  **Platform:** Amazon Linux 2023.
7.  **Network settings:**
    *   **VPC:** La misma que tu RDS (importante).
    *   **Subnet:** Cualquiera disponible.
8.  Clic en **Create**.
9.  Tardará 1-2 minutos. Cuando esté listo, dale a **Open** en "Cloud9 IDE".

---

## Paso 3: Conectar Atacante y Víctima (Security Groups)

El Cloud9 está en una EC2 oculta. Necesitamos que la RDS le deje pasar.

1.  Ve a la consola de **EC2** (en otra pestaña).
2.  En el menú izquierdo, **Instances**. Busca la instancia que se llama `aws-cloud9-Entorno-Estres...`.
3.  Selecciónala y abajo, en la pestaña **Security**, mira el nombre de su Security Group (ej. `launch-wizard-1` o un nombre largo generado por Cloud9). **Copia el ID (sg-xxxxxxxx)**.
4.  Ve a la consola de **RDS**.
5.  Selecciona tu `rds-victima`.
6.  Clic en su **VPC security group** (el enlace activo).
7.  Pestaña **Inbound rules** -> **Edit inbound rules**.
8.  **Add rule**:
    *   **Type:** MySQL/Aurora (3306).
    *   **Source:** Pega el ID del Security Group del Cloud9 (el que copiaste en el punto 3).
9.  **Save rules**.

---

## Paso 4: El Script de Estrés (Python)

Vuelve a la pestaña de tu entorno **Cloud9**. Verás una terminal abajo.

1.  **Instalar librería de MySQL:**
    En la terminal de Cloud9 (abajo), escribe:
    ```bash
    pip install pymysql
    ```

2.  **Crear el archivo del script:**
    *   Arriba a la izquierda, **File** -> **New File**.
    *   Pega el siguiente código (asegúrate de cambiar el HOST por tu endpoint):

    ```python
    import pymysql
    import time
    import threading

    # --- CONFIGURACIÓN ---
    # Ve a la consola RDS y copia tu Endpoint
    DB_HOST = "pega-aqui-tu-endpoint.xxxxxx.us-east-1.rds.amazonaws.com" 
    DB_USER = "admin"
    DB_PASS = "Admin12345"
    DB_NAME = "testdb"

    # --- PREPARACIÓN DE LA BD ---
    def setup_db():
        print("--- Conectando para crear base de datos ---")
        try:
            conn = pymysql.connect(host=DB_HOST, user=DB_USER, password=DB_PASS)
            cursor = conn.cursor()
            cursor.execute(f"CREATE DATABASE IF NOT EXISTS {DB_NAME}")
            cursor.execute(f"USE {DB_NAME}")
            cursor.execute("CREATE TABLE IF NOT EXISTS carga (id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY, datos VARCHAR(255))")
            conn.commit()
            conn.close()
            print("--- Base de datos y tabla listas ---")
        except Exception as e:
            print(f"Error en setup: {e}")

    # --- FUNCIÓN DE ATAQUE ---
    def estresar():
        try:
            conn = pymysql.connect(host=DB_HOST, user=DB_USER, password=DB_PASS, database=DB_NAME)
            cursor = conn.cursor()
            while True:
                # Insertamos datos basura continuamente
                cursor.execute("INSERT INTO carga (datos) VALUES ('ESTRESANDO LA BASE DE DATOS CON CLOUD9')")
                conn.commit()
        except Exception as e:
            print(e)

    # --- EJECUCIÓN MULTI-HILO ---
    if __name__ == "__main__":
        setup_db()
        print("!!! INICIANDO ATAQUE DE ESTRÉS !!! (Pulsa Ctrl+C para parar)")
        
        # Lanzamos 50 hilos simultáneos para simular 50 usuarios a la vez
        for i in range(50):
            t = threading.Thread(target=estresar)
            t.daemon = True # Para que se cierren al cerrar el script
            t.start()
            
        # Mantenemos el script vivo
        while True:
            time.sleep(1)
    ```

3.  **Guardar:**
    *   Presiona `Ctrl + S`.
    *   Guárdalo como `ataque.py`.

4.  **Ejecutar:**
    *   En la terminal escribe:
    ```bash
    python ataque.py
    ```
    *   Deberías ver "!!! INICIANDO ATAQUE DE ESTRÉS !!!". Si da error, revisa el Endpoint y el Security Group.

---

## Paso 5: Visualizar en CloudWatch (La hora de la verdad)

Deja el script corriendo. Está insertando miles de líneas por segundo desde 50 "usuarios" a la vez.

1.  Ve a la consola de **RDS**.
2.  Entra en tu instancia `rds-victima`.
3.  Haz clic en la pestaña **Monitoring**.
4.  Aquí verás gráficas pequeñas. Busca **CPU Utilization** y **DB Connections**.
    *   *Nota:* CloudWatch tiene un retraso de 1 a 2 minutos. **Ten paciencia.**
5.  Para verlo mejor:
    *   Arriba a la derecha de las gráficas, hay un botón que dice **Monitoring dashboard** o haz clic en los tres puntos de la gráfica de CPU -> **View in metrics**.
    *   Esto te lleva a la consola completa de **CloudWatch**.

**Lo que deberías ver:**
*   La línea de **DB Connections** subirá de 0 a 50 de golpe.
*   La línea de **CPU Utilization** empezará a subir. Al ser una `t3.micro` (muy pequeña), es probable que llegue al 20%, 40% o incluso más alto rápidamente.

---

## Paso 6: Resolución del Ejercicio (Escalado)

Imagínate que esto es real y la CPU llega al 90%. El sistema va lento.

**¿Qué harías? (Práctica mental T3)**
1.  **Opción A (Vertical):** Modificar la instancia y cambiarla a `db.t3.small` (más CPU).
2.  **Opción B (Horizontal):** Si el problema fueran muchas lecturas (SELECT), crearías una Read Replica y cambiarías el script para que lea de la réplica.

---

## Paso 7: Limpieza (¡Importante!)

1.  **Para el script:** En Cloud9, haz clic en la terminal y pulsa `Ctrl + C` para detener el ataque.
2.  **Borra el entorno Cloud9:** Ve a la consola Cloud9, selecciona `Entorno-Estres` y dale a **Delete**. (Esto borra la EC2 asociada automáticamente).
3.  **Borra la RDS:** Si no la necesitas para el T4.

¡Has logrado estresar una infraestructura en la nube y monitorizarla como un ingeniero DevOps! ¿Listo para el **T4 (Recuperación ante desastres)**?