Aquí tienes la guía detallada para resolver la práctica **"UT3. Escalabilidad de BBDD Relacionales - Práctica 2: Réplicas de lecturas en RDS"**.

Esta práctica tiene como objetivo entender cómo funcionan las réplicas de lectura (Read Replicas) para escalar el rendimiento de lectura y proteger la base de datos principal.

---

# Guía Paso a Paso: Réplicas de Lectura en Amazon RDS y Conexión desde Windows Server

### ⚠️ Consideraciones Previas (Costes)
El enunciado pide **4GB de RAM** para el Windows Server. Esto implica usar una instancia tipo **t2.medium** o **t3.medium**, las cuales **NO son gratuitas** (la capa gratuita solo cubre t2.micro/t3.micro con 1GB). Asegúrate de apagar todo en cuanto termines la práctica para evitar cobros elevados.

---

### Fase 1: Crear la instancia EC2 (Cliente)

1.  Ve a la consola de **EC2** y pulsa **Lanzar instancia**.
2.  **Nombre:** `Cliente-Windows`.
3.  **Imagen (AMI):** Busca **Windows Server 2025 Base** (si no te aparece por ser muy nueva, selecciona **Windows Server 2022 Base**, servirá igual).
4.  **Tipo de instancia:** Selecciona **t2.medium** o **t3.medium** (tienen 4GB RAM, requisito del PDF).
5.  **Par de claves:** Crea uno nuevo (formato `.pem`), descárgalo y **no lo pierdas**. Lo necesitarás para la contraseña.
6.  **Configuración de red (Security Group):**
    *   Crear un nuevo grupo de seguridad. Llámanos `SG-Windows`.
    *   Regla: Permitir tráfico **RDP** desde **Cualquier lugar (0.0.0.0/0)**.
7.  Lanza la instancia y espera a que esté en estado "En ejecución".

---

### Fase 2: Configurar la Seguridad de Red

Para cumplir el requisito de que *"tan solo se podrá acceder desde la instancia EC2"*:

1.  Ve al apartado **Grupos de Seguridad** (Security Groups) en el menú lateral de EC2.
2.  Crea uno nuevo llamado `SG-BaseDeDatos`.
3.  En **Reglas de entrada**, añade una regla:
    *   **Tipo:** MySQL/Aurora (Puerto 3306).
    *   **Origen (Source):** Aquí **NO** pongas una IP. Selecciona "Custom" y empieza a escribir `SG-Windows` (el nombre del grupo que creaste en la Fase 1). Selecciónalo cuando aparezca.
    *   *Esto asegura que solo las máquinas que pertenezcan al grupo de seguridad de Windows pueden entrar a la base de datos.*

---

### Fase 3: Crear la instancia RDS (Master)

1.  Ve a la consola de **RDS** -> **Crear base de datos**.
2.  **Creación estándar**.
3.  **Motor:** MySQL (o MariaDB).
4.  **Plantilla:** Desarrollo/Pruebas (o Capa gratuita si te deja elegir, pero recuerda que el EC2 ya te está costando dinero).
5.  **Identificador:** `rds-master`.
6.  **Credenciales:** Usuario `admin` y una contraseña que recuerdes.
7.  **Instancia:** `db.t3.micro` (para la BD es suficiente y más barato).
8.  **Conectividad:**
    *   **Acceso público:** **NO**.
    *   **Grupo de seguridad de VPC:** Selecciona **solo** el `SG-BaseDeDatos` que creamos en la Fase 2 (quita el default).
9.  **Crear base de datos**. Espera unos 5-10 minutos hasta que esté "Disponible".

---

### Fase 4: Conexión y Preparación del Entorno

1.  **Obtener contraseña de Windows:**
    *   En la consola EC2, selecciona tu instancia Windows -> Conectar -> Pestaña "Cliente RDP".
    *   Sube tu archivo `.pem` para descifrar la contraseña.
2.  **Conectarse:**
    *   Usa un cliente de Escritorio Remoto (RDP) en tu ordenador, pon la IP pública de la instancia, usuario `Administrator` y la contraseña descifrada.
3.  **Instalar software en el Windows Server:**
    *   Una vez dentro del Windows remoto, abre Edge.
    *   *Truco:* Es probable que la seguridad de IE/Edge no te deje descargar nada. Abre "Server Manager" -> "Local Server" -> "IE Enhanced Security Configuration" y ponlo en **Off**.
    *   Descarga e instala **DBeaver Community** o **MySQL Workbench**. (DBeaver suele ser más ligero y fácil de instalar).

---

### Fase 5: Crear Datos en la Base de Datos Principal

1.  Abre DBeaver/Workbench en el servidor Windows.
2.  Crea una **Nueva Conexión MySQL**.
    *   **Host:** Copia el "Punto de enlace" (Endpoint) de tu instancia `rds-master` desde la consola de AWS.
    *   **Usuario/Pass:** Los que definiste al crear la RDS.
3.  Prueba la conexión (debería funcionar porque estás dentro del EC2 permitido).
4.  Abre una hoja SQL y ejecuta:

```sql
CREATE DATABASE prueba;
USE prueba;

CREATE TABLE alumno (
    id INT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(100)
);

INSERT INTO alumno (id, nombre) VALUES (1, 'Juan Perez');
INSERT INTO alumno (id, nombre) VALUES (2, 'Maria Lopez');
```
5.  Verifica con `SELECT * FROM alumno;`.

---

### Fase 6: Crear la Réplica de Lectura

1.  Vuelve a tu consola de AWS (en tu navegador local, no en el remoto).
2.  Ve a **RDS**, selecciona tu instancia `rds-master`.
3.  Botón **Acciones** -> **Crear réplica de lectura** (Create read replica).
4.  **Identificador:** `rds-replica`.
5.  Deja el resto de opciones por defecto (usará el mismo Security Group, lo cual está bien).
6.  **Crear réplica**.
7.  Esto tardará unos minutos. Verás que se crea una nueva instancia en la lista. Espera a que esté **Disponible**.

---

### Fase 7: Comprobación Final (El objetivo de la práctica)

1.  Vuelve al Escritorio Remoto (Windows Server).
2.  En DBeaver/Workbench, crea una **SEGUNDA conexión**.
    *   **Host:** Esta vez usa el Punto de enlace de la nueva **`rds-replica`**.
    *   **Usuario/Pass:** Los mismos de antes.
3.  **Prueba de Lectura (Debe funcionar):**
    Ejecuta:
    ```sql
    USE prueba;
    SELECT * FROM alumno;
    ```
    *Deberías ver a Juan y Maria. Esto confirma que los datos se han replicado.*

4.  **Prueba de Escritura (Debe fallar):**
    Intenta insertar un dato en la réplica:
    ```sql
    INSERT INTO alumno (id, nombre) VALUES (3, 'Pedro Error');
    ```
    *Deberías recibir un error tipo: `Error Code: 1290. The MySQL server is running with the --read-only option so it cannot execute this statement`.*

---

### 📷 Capturas necesarias para verificar la práctica

Para demostrar que has completado todo correctamente, toma las siguientes capturas de pantalla:

1.  **Consola AWS EC2:** Mostrando la instancia Windows en ejecución y sus detalles (donde se vea que es t2/t3.medium).
2.  **Consola AWS RDS:** Mostrando el listado de bases de datos donde se vea la estructura de **Principal (Master)** y debajo la **Réplica**.
3.  **Escritorio Remoto (RDP):** Una captura general donde se vea que estás dentro de Windows Server y tienes el cliente SQL abierto.
4.  **Cliente SQL - Conexión Master:** Captura ejecutando el `SELECT` en la base de datos Principal mostrando los datos creados.
5.  **Cliente SQL - Conexión Réplica (Lectura):** Captura ejecutando el mismo `SELECT` en la conexión de la réplica, demostrando que lee los datos.
6.  **Cliente SQL - Conexión Réplica (Error de Escritura):** **(La más importante)**. Captura del error (letras rojas) al intentar hacer el `INSERT` en la réplica, demostrando que es de solo lectura.