Aquí tienes la guía detallada para resolver la **Práctica 4.3. Redo Logs**, diseñada para entender cómo funcionan las transacciones, la consistencia de los datos y el aislamiento en una base de datos relacional (MySQL).

# Guía Paso a Paso: Práctica 4.3 - Redo Logs y Aislamiento de Transacciones

Esta práctica demuestra que los cambios realizados en una base de datos no son visibles para otros usuarios hasta que se confirman (`COMMIT`), aunque internamente ya se estén registrando en los logs de transacciones (Redo Logs).

---

###  Requisitos Previos

Necesitas una instancia RDS MySQL funcionando. Puedes reutilizar la instancia "cutre" o básica creada en las prácticas anteriores (4.1 o 4.2).

Necesitarás abrir **dos terminales** diferentes (o dos pestañas de CloudShell) para simular dos usuarios distintos conectados a la misma base de datos.

---

### Parte 1: Preparación del Entorno (Sesión 1)

Abre tu primera terminal (**Sesión A**) y conéctate a tu base de datos:
`mysql -h tu-endpoint-rds -u admin -p`

**Paso 1: Desactivar Autocommit**
Por defecto, MySQL guarda cada comando inmediatamente. Vamos a desactivarlo para controlar nosotros la transacción manualmente.

```sql
SELECT @@autocommit;
SET autocommit = 0;

```

**Paso 2: Crear Datos de Prueba**
Vamos a crear una base de datos, una tabla de "cuentas" y un saldo inicial de 1000.

```sql
CREATE DATABASE redo_test;
USE redo_test;

CREATE TABLE cuentas (
    id INT PRIMARY KEY,
    saldo INT
) ENGINE=InnoDB;

INSERT INTO cuentas VALUES (1, 1000);
COMMIT;

```

*(Es muy importante ejecutar el `COMMIT` final aquí para que el saldo de 1000 se guarde permanentemente en el disco)* .

---

### Parte 2: La Transacción Incompleta (Sesión 1)

Seguimos en la **Sesión A**. Vamos a simular una operación bancaria (restar dinero) pero dejándola "a medias" (sin confirmar).

**Paso 3: Modificar el saldo**

```sql
START TRANSACTION;

UPDATE cuentas 
SET saldo = saldo - 200 
WHERE id = 1;

```

**Paso 4: Verificar lo que ve el usuario actual**
Ejecuta un select en esta misma terminal:

```sql
SELECT * FROM cuentas WHERE id = 1;

```

**¿Qué ocurre?** Verás que el saldo es **800**.
*Razón:* Tu sesión ve sus propios cambios, aunque no estén guardados en disco definitivamente, porque los lee de su propia memoria de trabajo.

 **CAPTURA 1 (Sesión A):**
Haz una captura de esta terminal donde se vea el `UPDATE` realizado y el `SELECT` mostrando el saldo de **800**.

---

### Parte 3: Verificación de Aislamiento (Sesión 2)

Ahora vamos a ver qué ocurre "fuera" de tu sesión. Abre una **segunda terminal** o pestaña (**Sesión B**) y conéctate a la misma base de datos.

**Paso 5: Consultar desde fuera**

```sql
USE redo_test;
SELECT * FROM cuentas WHERE id = 1;

```

**¿Qué ocurre?** Verás que el saldo sigue siendo **1000**.
*Razón:* Como la Sesión A no ha hecho `COMMIT`, la base de datos protege a la Sesión B de leer datos "sucios" o incompletos. El cambio real (los 800) está pendiente en los **Redo Logs** y en el buffer de memoria, pero no es "oficial" para el resto del mundo.

 **CAPTURA 2 (Sesión B):**
Haz una captura de esta segunda terminal donde se vea el `SELECT` mostrando el saldo de **1000**.

---

###  Explicación Teórica (Para tu informe)

El documento pide explicar qué está ocurriendo y qué pintan los **Redo Logs** en esto:

1. **¿Qué valores tenemos?**
* En la sesión 1: **800** (ve su propio cambio).
* En la sesión 2: **1000** (ve la versión confirmada anterior).


2. **¿Qué ocurre? (Aislamiento):**
* El motor InnoDB utiliza un mecanismo llamado MVCC (Control de Concurrencia Multiversión). Mientras no hagas `COMMIT`, los cambios existen en un estado intermedio.


3. **Papel del Redo Log:**
* Cuando ejecutas el `UPDATE` en la Sesión 1, el cambio **se escribe en el buffer del Redo Log** (memoria) inmediatamente. Esto asegura la *Durabilidad* (la 'D' de ACID): si la base de datos se apagara de golpe justo después de hacer commit, usaría el Redo Log para recuperar ese dato.
* Sin embargo, hasta que no haces `COMMIT`, ese cambio no se hace visible para otras transacciones (Aislamiento).



###  Resumen de Capturas para la Entrega

Para verificar que has realizado la práctica correctamente, incluye en tu documento:

1. **Captura de la Sesión 1:** Mostrando que has desactivado el autocommit, realizado el `UPDATE` a -200 y que el `SELECT` devuelve **800**.
2. **Captura de la Sesión 2:** Mostrando que, al mismo tiempo, al hacer un `SELECT` el saldo sigue siendo **1000**.

*(Opcional: Si quieres completar el ciclo, vuelve a la Sesión 1, escribe `COMMIT;`, y luego comprueba en la Sesión 2 cómo el valor cambia mágicamente a 800).*