Aquí tienes una guía detallada paso a paso para resolver la **Práctica 4.4: RDS Proxy con Multi-AZ**, basada en el documento proporcionado.

# Guía Paso a Paso: Práctica 4.4 - RDS Proxy con Multi-AZ

Esta práctica tiene como objetivo demostrar cómo **RDS Proxy** ayuda a gestionar mejor las conexiones y, sobre todo, a reducir el tiempo de inactividad (downtime) durante un fallo (Failover) en una base de datos Multi-AZ.

---

### ✅ Paso 1: Creación de la Instancia RDS Multi-AZ

Primero necesitamos la base de datos principal con alta disponibilidad.

1. Ve a la consola de **RDS** y haz clic en **"Crear base de datos"**.
2. **Configuración:**
* **Motor:** MySQL.
* **Plantilla:** Desarrollo y pruebas (Dev/Test).
* **Identificador:** `rds-proxy-tunombre` (ej. `rds-proxy-juan`).
* **Disponibilidad y durabilidad:** Selecciona **"Clúster de base de datos Multi-AZ"** o **"Instancia Multi-AZ"** (según te permita tu cuenta, el PDF pide "Multi-AZ con una instancia en espera").
* **Credenciales:** Usuario `admin`. **Importante:** Anota la contraseña o elige la gestión por **Secrets Manager** si la opción te obliga, pero para el script necesitarás saber la contraseña en texto plano luego.
* **Conectividad:**
* **VPC:** Elige la VPC por defecto (o la que uses para prácticas).
* **Grupo de seguridad:** Selecciona **"Crear nuevo"** y llámalo `gs-rds`.


* **Autenticación de base de datos:** El PDF menciona "Secrets Manager". Asegúrate de que la instancia guarde las credenciales en AWS Secrets Manager (esto suele generar un secreto automáticamente).


3. Crea la base de datos y espera a que esté en estado "Disponible".
4. **Base de datos lógica:** Conéctate a la instancia (usando un cliente como DBeaver o desde CloudShell) y crea la base de datos de prueba que usará el script:
```sql
CREATE DATABASE pru;

```



---

### ✅ Paso 2: Creación del RDS Proxy

El Proxy actuará de intermediario entre tu aplicación (Cloud9) y la base de datos.

1. En la consola RDS, selecciona tu base de datos `rds-proxy-tunombre`.
2. Ve al botón **Acciones** > **Crear proxy de RDS**.
3. **Configuración del Proxy:**
* **Identificador:** `proxy-tunombre`.
* **Compatibilidad de motor:** MySQL.
* **Base de datos de destino:** Selecciona tu instancia `rds-proxy-tunombre`.
* **Autenticación:**
* Elige el secreto de **Secrets Manager** que se creó en el Paso 1.
* **Rol de IAM:** Elige `LabRole` (o crea uno nuevo si AWS te lo pide y tienes permisos) que permita al proxy leer el secreto.
* **Configuración de autenticación:** Asegúrate de que "Requerir Transport Layer Security (TLS)" no te dé problemas si tu script no usa SSL, aunque lo ideal es dejarlo. Para esta práctica, si el script falla, puedes revisar esto.


* **Conectividad:**
* **Grupo de seguridad:** Selecciona **"Crear nuevo"** y llámalo `gs-proxy`.




4. Haz clic en **Crear proxy**. Tardará unos minutos.

---

### 🔒 Paso 3: Configuración de Seguridad (Grupos de Seguridad)

Este paso es crítico para que todo funcione. Tienes 3 elementos: **Cloud9** (cliente), **Proxy** (intermediario) y **RDS** (destino).

1. Ve a la consola **EC2** > **Grupos de seguridad**.
2. **Configurar `gs-proxy` (El del Proxy):**
* Reglas de entrada: Permitir tráfico TCP puerto **3306**.
* **Origen:** El Grupo de Seguridad de tu entorno **Cloud9** (o la IP de la subred si no lo encuentras, p.ej. `172.31.0.0/16` para probar, aunque lo correcto es el SG del cliente).


3. **Configurar `gs-rds` (El de la Base de Datos):**
* Borra cualquier regla existente.
* Reglas de entrada: Permitir tráfico TCP puerto **3306**.
* **Origen:** **IMPORTANTE**, selecciona el grupo de seguridad **`gs-proxy`**.
* *Explicación:* Esto obliga a que nadie entre directo a la BD salvo que pase por el Proxy (aunque para la primera prueba del script `rds.py` necesitarás abrir temporalmente tu IP o el SG de Cloud9 también al `gs-rds`).
* **Nota para la práctica:** Como tienes que probar conexión directa con `rds.py`, añade también en `gs-rds` una regla que permita el tráfico desde el SG de Cloud9.



---

### 💻 Paso 4: Preparación del Entorno Cloud9

1. Crea (o usa) un entorno **Cloud9** en la **misma VPC** que tus bases de datos.
2. Abre la terminal de Cloud9 e instala la librería de MySQL para Python:
```bash
pip3 install pymysql

```


3. **Crear el script `rds.py` (Conexión Directa):**
* Crea un nuevo archivo llamado `rds.py`.
* Copia el código del anexo (ver abajo) y modifica:
* `host`: Pega el **Punto de enlace (Endpoint)** de la instancia RDS.
* `user`: `admin`.
* `password`: La contraseña que definiste.
* `database`: `pru`.




4. **Crear el script `proxy.py` (Conexión vía Proxy):**
* Crea un archivo llamado `proxy.py`.
* Copia el mismo código pero modifica:
* `host`: Pega el **Punto de enlace del Proxy** (lo encuentras en la sección "Proxies" de la consola RDS).





**Código Python (basado en el anexo del PDF):**

```python
import pymysql
import time

# Configura aquí tus datos
DB_HOST = "PUNTO_DE_ENLACE_AQUI" # Cambiar por RDS o Proxy según el fichero
DB_USER = "admin"
DB_PASS = "tu_contraseña_aqui"
DB_NAME = "pru"

def run_test(host):
    # Aumentamos el rango a 100 para que de tiempo a ver el failover
    for i in range(100): 
        try:
            conn = pymysql.connect(
                host=host,
                user=DB_USER,
                password=DB_PASS,
                database=DB_NAME,
                connect_timeout=3
            )
            with conn.cursor() as cur:
                cur.execute("SELECT 1;")
            print(f"[{i}] OK")
            conn.close()
        except Exception as e:
            print(f"[{i}] ERROR: {e}")
        time.sleep(1)

run_test(DB_HOST)

```

---

### 🧪 Paso 5 y 6: Ejecución y Simulación de Fallo

Aquí es donde verificarás la ventaja del Proxy.

#### Prueba A: Conexión Directa (Sin Proxy)

1. En Cloud9, ejecuta: `python3 rds.py`
2. Mientras salen los mensajes "OK", ve a la consola RDS.
3. Selecciona tu instancia > **Acciones** > **Reiniciar**.
4. Marca la casilla **"Reiniciar con conmutación por error" (Failover)** y confirma.
5. **Observa la terminal:** Verás muchos mensajes de `ERROR` de conexión mientras la BD cambia de zona. Cuenta (aproximadamente) cuántos errores salen.

#### Prueba B: Conexión vía Proxy

1. En Cloud9, ejecuta: `python3 proxy.py`
2. Repite el proceso de **Reiniciar con conmutación por error** en la consola RDS.
3. **Observa la terminal:** Deberías ver **menos errores** o una recuperación mucho más rápida. El Proxy mantiene las conexiones "vivas" o las encola mientras la BD hace el cambio por detrás.

#### Métricas (CloudWatch)

Ve a CloudWatch > Métricas > RDS. Busca las gráficas de:

* `DatabaseConnections` (en la instancia RDS).
* `ClientConnections` (en el Proxy).
Compara cómo caen las conexiones en la Prueba A vs Prueba B.

---

### 📸 Capturas para Entregar (Evidencias)

Para verificar que has realizado la práctica correctamente, toma estas capturas:

1. **Configuración RDS:** Pantalla de detalles de la BD donde se vea que es **Multi-AZ**.
2. **Configuración Proxy:** Pantalla de detalles del Proxy donde se vea el estado "Disponible" y el destino apuntando a tu RDS.
3. **Código:** Captura de pantalla de Cloud9 con los ficheros `rds.py` y `proxy.py` abiertos.
4. **Failover Directo:** Captura de la terminal ejecutando `rds.py` donde se vea la **serie de errores** producidos durante el reinicio.
5. **Failover con Proxy:** Captura de la terminal ejecutando `proxy.py` durante el reinicio, demostrando que hubo **menos interrupciones** (menos líneas de error).
6. **Gráficas (Opcional pero recomendado):** Captura de CloudWatch comparando las conexiones.

**Título sugerido para tu respuesta:** *Implementación y Análisis de Failover con Amazon RDS Proxy en Entorno Multi-AZ.*